### 2012-10-09 devEresultados.tex
adentrada descricao e sintese de ruidos

Outra possibilidade é usar o último filtro que desta
coleção: o biquad\footnote{Abreviação
de 'biquadrado' pois sua função de transferência possue dois polos e dois zeros, i.e. sua
forma normal consiste em dois polinômios quadráticos formando uma fração com um no numerador e o outro no denominador
$\mathbb{H}(z)=\frac{a_0+a_1.z^{-1}+a_2.x^{-2}}{1+ b_1.z^{-1} +b_2 . z^{-2}}$.}.
Existem diversas receitas para esta classe de filtro e
recomendamos ~\ref{music-dsp} por possuir as 4 funcionalidades da figura \ref{fig:iir}.

Rotinas para cálculo de coeficientes
de filtros Chebichev\footnote{Filtros Butterworth e Elípticos podem
ser considerados como casos específicos dos Filtros do tipo Chebichev.} podem
ser encontradas nas nossas referências, em especial em ~\ref{JOS} e ~\ref{dspguide}.
Para uma exposição aprofundada do assunto, recomendamos ~\ref{Openheim}.

@@

\begin{enumerate}
\item Passa-baixas de polo simples. Fórmula geral:
com a referência da frequência de corte $f_c \in (0,\frac{1}{2})$,
fração da frequência de amostragem $f_a$
em que se conseque aproximadamente uma atenuação de $-3dB$,
calculamos os coeficientes do filtro IIR
$a_0$ e $b_1$ 
através da variável intermediária: $x \in [0,1]$:

@@

%\item Passa-banda
%\item Rejeita-banda
\item Nó: dadas a frequência $f$ e a largura de banda $BW$ (medida em 0,707 da amplitude),
ambos dados como fracoes de $f_a$, portanto $f,BW \in [0,0,5]$,
e as variáveis auxiliares $K$ e $R$ definidas como\footnote{A menor largura
de banda que pode ser utilizada com precisão simples é por volta de $BW=0,0003$.}:

@@

Temos o filtro nó passa banda:

@@

e o nó rejeita banda:

@@

\item Biquad: pela especificação de uma frequência central, da qualidade
e da intensidade do filtro, este filtro é simples e usual para áudio,
permitindo ajustes mais finos. Diversas receitas podem ser encontradas
na literatura, recomendamos especialmente as diferentes especificações
em ~\ref{musicDSP} e ~\ref{dspguide}.

@@

\subsubsection{Ruídos}
Geração estatística de ruídos, distribuições, nomes, equações de geração.

>>>>

Outra possibilidade é usar alguma receita de filtro
biquad\footnote{Abreviação
de 'biquadrado' pois sua função de transferência possue dois polos e dois zeros, i.e. sua
forma normal consiste em dois polinômios quadráticos formando uma fração com um no numerador e o outro no denominador
$\mathbb{H}(z)=\frac{a_0+a_1.z^{-1}+a_2.x^{-2}}{1+ b_1.z^{-1} +b_2 . z^{-2}}$.}
ou rotinas para cálculo de coeficientes
de filtros Chebichev\footnote{Filtros Butterworth e Elípticos podem
ser considerados como casos específicos dos Filtros do tipo Chebichev.}.
Ambas as possibilidades são exploradas
por títulos em nossas referências, em especial em ~\ref{JOS} e ~\ref{dspguide} e na coleção de filtros da comunidade \emph{Music DSP}, da Universiade de Columbia \ref{music-dsp}.
Para uma exposição aprofundada do assunto, recomendamos ~\ref{Openheim}.

@@

\begin{enumerate}
\item Passa-baixas de polo simples. A fórmula geral tem
por referência da frequência de corte $f_c \in (0,\frac{1}{2})$,
fração da frequência de amostragem $f_a$
em que há aproximadamente uma atenuação de $3dB$,
calculamos os coeficientes do filtro IIR
$a_0$ e $b_1$ 
através da variável intermediária: $x \in [0,1]$:

@@

%\item Passa-banda
%\item Rejeita-banda
\item Nó (\emph{notch filter}). Este filtro é parametrizado
pela frequência central $f$ e a largura de banda $bw$
(medida em 0,707 da amplitude, i.e. atenuação de $3dB$),
ambos dados como fracoes de $f_a$, portanto $f,\; bw \in (0,0,5)$.
Por conveniência definimos as variáveis auxiliares $K$ e $R$ como:

@@

A partir das quais temos dois filtros. O filtro passa banda:

@@

e o filtro rejeita banda:

@@

%\item Biquad: pela especificação de uma frequência central, da qualidade
%e da intensidade do filtro, este filtro é simples e usual para áudio,
%permitindo ajustes mais finos. Diversas receitas podem ser encontradas
%na literatura, recomendamos especialmente as diferentes especificações
%em ~\ref{musicDSP} e ~\ref{dspguide}.

@@

\subsubsection{Ruídos}
De forma geral, os sons sem altura definida 
são chamados ruídos.
Estes sons estão presentes como constituintes importantes dos sons musicais de altura definida,
como os ruídos presentes nas notas do piano, do violino, etc. Além disso, os instrumentos
de percussão, em grande parte, não possuem altura definida e seus sons
são muitas vezes compreendidos como ruídos. Na música eletrônica (incluindo
a eletroacústica), os ruídos possuem usos amplos, diversificados e comumente
idiomáticos.

A ausência de uma altura definida é fruto da ausência de características
harmônicas perceptíveis nas componentes do som. Assim, pode-se inferir
as incontáveis possibilidades de gerar ruídos. A mais imediata é a utilização
de valores aleatórios para a geração da sequência sonora $T_i$. Este
é um método atraente, visto a disponibilidade
das consagradas distribuições de probabilidade em diversas linguagens de programação,
mas os resultados não são tão uteis, tendendo geralmente ao ruído branco
e com difíceis previsões do espectro resultante.

A outra possibilidade é a geração de ruído através do espectro desejado. A partir
dele, executamos a transformada inversa de fourier. Neste caso, é importante
que realizemos a distribuição espectral com cuidado pois queremos um perfil
do módulo do espectro, e a fase é aleatória\footnote{Caso utilizemos a mesma fase
(ou fases com forte correlação) para
as componentes envolvidas, o som sintetizado possuirá energia bastante concentrada
em alguns trechos.}.

Abaixo elencamos alguns ruídos chamados \emph{coloridos} por terem
sido associados a cores. Lidaremos somente com ruídos de espectro estático.

\item O ruído branco possui este nome por possuir energia distribuida
igualmente por todas as frequências. Podemos obter a realização
do ruído branco com as transformada inversa dos seguintes coeficientes
para $\Lambda$:

\begin{equation}\label{eq:ruido-branco}
\begin{split}
c_0 & =0 \quad \text{pois não queremos bias} \\
c_i & =e^{j.x}\;,\;\; x \; \text{randômico} \; \in \; [0,2\pi]\;,\;\; i \; \in \; [1, \, \Lambda/2-1] \\
c_{\Lambda/2} & = 10^{-\frac{1}{20}} \approx 0.89 \quad \text{se $\Lambda$ par}\\ 
c_i & = c_{\Lambda - i}^*\;,\;\; \text{para}\;  i \; > \;  \Lambda/2
\end{split}
\end{equation}

O valor de $c_i$ calculado pela exponencial é apenas um artifício para resultar em módulo unitário e fase aleatória. Já $c_{\Lambda/2}$ é sempre puramente real (como vimos na sessão anterior) e possui a queda de $1dB$ pois não é resultande de duas componentes como as outras frequências, que por isso recebem $1dB$ adicional ($1dB$ equivale à intensidade adicionada com uma fonte a mais).

\item O ruído rosa possui uma queda de $3dB$ por oitava. Este ruído é muito usual no teste de equipamentos e montagens de aparelhos além de presença destacada na natureza.

\begin{equation}
\begin{split}
f_i & = i \frac{f_a}{\Lambda} \\
\alpha_i & = (10^{-\frac{3}{20}})^{log_2 \left ( \frac{f_i}{f_{\text{min}}} \right )} \;\;, \quad f_{\text{min}} \approx 15 Hz \\
c_i & =0\;,\;\; \forall \; i \; : f_i<f_{\text{min}} \\
c_i & =e^{j.x} . \alpha_i\;,\;\; x \; \text{randômico} \; \in \; [0,2\pi]\;,\;\; i \; \in \; [i_0...\Lambda/2-1] \\
c_{\Lambda/2} & = 10^{-\frac{1}{20}} . \alpha_{\Lambda/2} \quad \text{se $\Lambda$ par}\\ 
c_i & = c_{\Lambda - i}^*\;,\;\; \text{para}\;  i \; > \;  \Lambda/2
\end{split}
\end{equation}

%Geração estatística de ruídos, distribuições, nomes, equações de geração.
